Khi hơn 92% cổ phần của công ty cổ phần Tràng Tiền đã nằm gọn trong tay một ông chủ tư nhân vào năm 2008, ván cờ địa ốc lập tức bước sang một nức tháng mới.
Một doanh nghiệp nắm quyền thuê khu đất 1.500m2 sát bờ hồ Hoàn Kiếm, nhưng vốn điều lệ ban đầu chỉ hơn 3 tỷ đồng.
Dưới góc nhìn của các nhà đầu tư bất động sản, đây là một cơ hội lớn để tối ưu hóa giá trị thương mại thông qua dự án cao ốc hiện đại.
Phát súng mở màn cho thương vụ MNA chấn động đã chính thức phát nổ vào cuối năm 2010.
Ngày 25 tháng 10 năm 2010, hợp đồng số hiệu 2.510 được ký kết kín đáo tại Hà Nội.
Bên mua là công ty cổ phần khách sạn và dịch vụ đại dương tức OCH, mắt xích tài chính chiến lược trong hệ sinh thái của ông Hà Văn Thắm.
Bên bán là nhóm cổ đông của ông Hà Trọng Nam, nắm giữ tới 99,17% vốn điều lệ của công ty ôm đất.
Mức giá mà tập đoàn tài chính này chi ra đã làm chấn động toàn bộ thị trường.
Gần 500 tỷ đồng tiền mặt được giải ngân ngay lập tức dưới hình thức một khoản tạm ứng mua cổ phần.
Hãy nhìn lại một phép so sánh lịch sử để thấy sự biến thiên kỳ ảo của dòng vốn.
Từ một doanh nghiệp mậu dịch được định giá 3 tỷ 200 triệu đồng vào năm 2000, giá trị của nó đã tăng vọt hơn 150 lần sau đúng 10 năm.
Nhưng hãy làm một phép tính kinh tế căn bản để thấy rõ bản chất thực sự của thương vụ này.
Vào năm 2010, mỗi que kem trang tiền có giá bán lẻ 5.000 đồng và mang lại lợi nhuận biên khoảng 1.000 đồng.
Giả sử sưởng kem bán được 10.000 que mỗi ngày trong điều kiện thuận lợi nhất, công ty cũng chỉ thu về 10 triệu đồng tiền lãi.
Cả năm làm việc cật lực, sưởng kem chỉ tạo ra lợi nhuận dòng chưa đầy 4 tỷ đồng.
Với mức sinh lời như vậy, một nhà đầu tư sẽ phải mất gần 140 năm bán kem que liên tục,
chưa tính chi phí vốn, chỉ để thu hồi đủ số tiền 500 tỷ đồng đã bỏ ra.
Một định chế đầu tư chuyên nghiệp chắc chắn không bỏ ra nửa nghìn tỷ đồng
chỉ nhằm tìm kiếm biên lợi nhuận từ những que kem bình dân.
Động lực kinh tế chủ đạo của thương vụ này nằm ở giá trị thương mại tiềm năng của 1.500m2 đất trung tâm.
Trong bài toán đó, sự hiện diện của thương hiệu kem trở thành yếu tố dung hòa quan trọng
giữa quy hoạch thương mại hiện đại và giá trị văn hóa truyền thống.
Và bản vẽ dự án đã được đặt lên bàn làm việc ngay sau khi dòng tiền giải ngân.
Dự án mang tên tổ hợp trung tâm thương mại và khách sạn trang tiền, hay còn gọi là trang tiền complex.
Theo hồ sơ thiết kế, công trình có quy mô 6 tầng nổi và 2 tầng hầm.
Phía dưới là trung tâm thương mại cao cấp, phía trên là văn phòng và khách sạn sang trọng
nhìn thẳng ra mặt nước hồ hoàn kiếm.
Tổng mức đầu tư dự kiến lên tới khoảng 1.000 tỷ đồng.
Nếu soi vào bản vẽ mặt bằng tầng 1, bạn sẽ thấy không gian sản xuất truyền thống
được thay thế bằng khu thương mại hiện đại.
Thứ duy nhất còn sót lại là một quầy bán kem nhỏ nét mình ở một góc sảnh đón tiếp của khách sạn.
Cây kem 5.000 đồng nhường phần lớn diện tích cho không gian dịch vụ cao cấp và ánh đèn sang trọng.
Trong phương án thiết kế trang tiền complex từng được đề xuất thời kỳ trước,
việc dành một phần diện tích tại tầng 1 cho quầy kem truyền thống
được xem là giải pháp hài hòa giữa phát triển thương mại dịch vụ hiện đại
và bảo lưu một nét ẩm thực quen thuộc của thủ đô.
Bản vẽ nghìn tỷ đó cho thấy một thực tế rõ ràng.
Kế hoạch thay đổi công năng mặt bằng tại số 35 trang tiền thực chất đã được vạch ra từ 16 năm trước.
Nếu dự án được triển khai đúng tiến độ dự tiến,
không gian xưởng kem truyền thống có thể đã nhường chỗ cho công trình mới từ đầu những năm 2010.
Nhưng tại sao bản vẽ 1.000 tỷ đồng đó mãi mãi chỉ nằm yên trên những trang giấy lưu trữ?
Yếu tố nào đã khiến dự án xây dựng phải dừng lại và giữ cho xưởng kem tiếp tục đỏ lửa thêm 12 năm?
Câu trả lời bắt nguồn từ biến cố pháp lý chấn động
đã làm thay đổi toàn bộ hệ sinh thái của chủ đầu tư vào tháng 10 năm 2014.
Chúng ta sẽ cùng giải mã nghịch lý chiếc khiên bảo tồn bất đắc dĩ ở chương tiếp theo.